[A Splendid Match]
[Isang Kahanga-hangang Laban]
[Episode 31]
[Episode 31]
You are slandering me!
Sinisiraan mo ako!
Master!
Guro!
Drag him out.
Hilahin mo siya palabas.
Yes, sir.
Opo, ​​ginoo.
You...
Ikaw...
I will report this to His Majesty!
Isusumbong ko ito sa Kanyang Kamahalan!
Move.
Gumalaw.
[Xianke Pavilion]
[Xianke Pavilion]
Hurry up.
Bilisan mo.
Let go of me!
Bitawan mo ako!
[Identity Verified: An Deyu, Investigating Censor of the Censorate]
[Napatunayan ang Pagkakakilanlan: Isang Deyu, Nag-iimbestigang Tagasuri ng Sensorado]
To the next house.
Papunta sa susunod na bahay.
My Lord,
Panginoon ko,
we've arrested quite a few today.
Marami kaming naaresto ngayon.
Do you want to
Gusto mo ba
go back and rest for a bit?
bumalik ka na lang at magpahinga sandali?
No time to rest.
Walang oras para magpahinga.
This bird's nest is excellent.
Napakahusay ng pugad ng ibon na ito.
Have you heard
Narinig mo na ba
about Ye Xian?
Tungkol kay Ye Xian?
Yes, I have.
Oo, meron ako.
His Majesty has transferred
Inilipat na ng Kanyang Kamahalan
all cases related to the Inner Court
lahat ng mga kasong may kaugnayan sa Inner Court
to the Xuanfeng Guard.
sa Xuanfeng Guard.
They've arrested several imperial censors in a row,
Ilang magkakasunod na imperyal na sensor ang kanilang inaresto ,
all of whom had previously
na lahat ay dati nang
impeached the Marquis Changxing.
impeach ang Marquis Changxing.
I also heard
Narinig ko rin
he was always frail.
siya ay palaging mahina.
Just climbing a mountain
Umakyat lang ng bundok
would cost him
magagastos sa kanya
half his life.
kalahati ng kanyang buhay.
How is it that when handling cases,
Paano nga ba kapag humahawak ng mga kaso,
he is so ruthless?
napakawalanghiya niya?
Isn't it because
Hindi ba't dahil
his beloved one
ang kanyang minamahal
was taken away from him?
kinuha sa kanya?
Speaking of which, I'm quite curious.
Tungkol diyan, medyo nacurious ako.
Although Madam Chen isn't from a noble family,
Kahit na si Madam Chen ay hindi nagmula sa isang maharlikang pamilya,
the Gu family
ang pamilyang Gu
is still a family of scholars.
ay isa pa ring pamilya ng mga iskolar.
How did you manage to lure
Paano mo nagawang mang-akit
both Chen and Ye at the same time?
Sina Chen at Ye nang sabay?
Especially Chen,
Lalo na si Chen,
who even went so far as to
na umabot pa sa puntong
reject the match proposed by Madam Fu.
tanggihan ang tugmang iminungkahi ni Madam Fu.
Madam Wang,
Ginang Wang,
are you saying Madam Fu
Ang sinasabi mo ba ay Madam Fu?
once arranged a match for my husband?
minsan ko na bang nakaayos ng tugma para sa aking asawa?
Didn't you know?
Hindi mo ba alam?
No, I didn't.
Hindi, hindi ko ginawa.
I only know that
Alam ko lang na
my husband
ang aking asawa
invited the Senior Grand Secretary
inimbitahan ang Senior Grand Secretary
and Madam Fu to officiate our wedding.
at si Madam Fu para pangunahan ang aming kasal.
Since Madam Fu
Simula noon, si Madam Fu
was willing to officiate,
ay handang maglingkod bilang pinuno,
it's clear that the matter of matchmaking
malinaw na ang usapin ng pagtutugma
is long in the past.
ay matagal na sa nakaraan.
As for you, Madam Wang,
Kung tungkol sa iyo, Ginang Wang,
my husband and I
ako at ang aking asawa
have been married for quite some time,
matagal nang kasal,
but you specifically
pero ikaw mismo
bring this up today.
banggitin ito ngayon.
Those who know you
Ang mga nakakakilala sa iyo
might think you're just making small talk.
baka isipin mong nagkukuwentuhan ka lang.
But those who don't
Ngunit ang mga hindi
might think you are
baka isipin mong ikaw ay
deliberately disrespecting Madam Fu,
sadyang hindi paggalang kay Madam Fu,
trying to sow discord
sinusubukang maghasik ng alitan
between Madam Fu and me.
sa pagitan namin ni Madam Fu.
Don't slander me.
Huwag mo akong siraan.
Enough.
Sapat na.
That's not what I meant.
Hindi iyon ang ibig kong sabihin.
Madam Chen is right.
Tama si Ginang Chen.
It's just a trivial matter.
Maliit na bagay lang 'yun.
I've long forgotten it.
Matagal ko na itong nakalimutan.
We are here today
Nandito kami ngayon
to taste tea and relax.
para tikman ang tsaa at magpahinga.
There's no need to mention the trivial details.
Hindi na kailangang banggitin ang mga maliliit na detalye.
Indeed.
Tunay nga.
The pastries today
Ang mga pastry ngayon
are truly excellent.
ay tunay na mahusay.
Yes,
Oo,
especially this blood bird's nest.
lalo na itong pugad ng ibon na may dugo.
It's smooth and delicate,
Ito ay makinis at maselan,
very delicious.
napakasarap.
But its appearance
Ngunit ang hitsura nito
looks somewhat like the tribute
medyo kamukha ng tributo
sent from Nanyang some time ago.
ipinadala mula sa Nanyang ilang panahon na ang nakalipas.
What...
Ano...
How could this be a tribute?
Paano ito magiging isang pagpupugay?
You must be mistaken.
Siguradong nagkakamali ka.
I picked up some random pieces
Kumuha ako ng ilang piraso nang walang katiyakan
of bird's nest from a shop.
ng pugad ng ibon mula sa isang tindahan.
That's impossible.
Imposible 'yan.
Earlier, someone
Kanina, may isang taong
brought top-grade blood bird's nest
nagdala ng pinakamataas na kalidad na pugad ng ibon na gawa sa dugo
to my shop for consignment,
papunta sa aking tindahan para ipadala,
claiming it was surplus tribute.
na nagsasabing ito ay labis na tributo.
I saw that
Nakita ko iyon
in person.
nang personal.
The appearance
Ang hitsura
is the same as
ay pareho ng
the blood bird's nest you served.
ang pugad ng ibon na iyong pinaglingkuran.
But at that time, I was worried,
Pero noong mga oras na iyon, ako'y nag-aalala,
so I didn't dare accept them.
kaya hindi ako naglakas-loob na tanggapin ang mga ito.
Madam Wang,
Ginang Wang,
you should also
dapat mo rin
be more careful.
maging mas maingat.
Make absolutely sure you aren't mistaken.
Siguraduhin mong hindi ka nagkakamali.
If it really is a tribute,
Kung tunay ngang isa itong pagpupugay,
that would be bad.
masama iyon.
I...
Ako...
This...
Ito...
Has the Court underpaid
Kulang ba ang sahod ng Korte
the Wang family?
ang pamilyang Wang?
To think you would embezzle such things!
Akalain mong maglustay ka ng mga ganyang bagay!
No...
Hindi...
Enough.
Sapat na.
Let's treat this as an accident.
Ituring natin ito bilang isang aksidente.
After everyone goes back,
Pagkatapos bumalik ang lahat,
please do not cause any further trouble.
sana huwag ka nang gumawa pa ng gulo.
Madam,
Ginang,
Lord Chen has arrived.
Dumating na si Ginoong Chen.
He says he is here to pick up Madam Chen.
Sabi niya nandito siya para sunduin si Madam Chen.
Then I shall take my leave.
Kung gayon ay magpapaalam na ako.
Tribute?
Pagpupugay?
I didn't want to expose her at first,
Ayaw ko sanang ilantad siya noong una,
but this Madam Wang
pero itong si Ginang Wang
has repeatedly
ay paulit-ulit
made things difficult for me.
nagpahirap sa akin.
Naturally, I won't indulge her anymore.
Natural, hindi ko na siya papakawalan pa.
I absolutely did not see it wrong.
Hindi ko naman talaga ito nakitang mali.
That was the tribute sent from Nanyang.
Iyan ang parangal na ipinadala mula sa Nanyang.
You've been wronged.
Nagawan ka ng mali.
So wronged.
Kaya nagawan ng mali.
You shouldn't indulge her.
Hindi mo siya dapat pagbigyan.
What's wrong?
Anong problema?
I was thinking,
Iniisip ko,
with so many state affairs,
sa napakaraming usapin ng estado,
from land reform down to tributes,
mula sa reporma sa lupa hanggang sa mga tributo,
they are riddled with holes
puno sila ng mga butas
and flaws everywhere.
at mga kapintasan sa lahat ng dako.
Wang Xuanfan made one careless mistake,
Isang pabaya na pagkakamali ang nagawa ni Wang Xuanfan,
and you actually caught his weakness.
at talagang nahuli mo ang kahinaan niya.
Just watch.
Manood ka lang.
This time,
Sa pagkakataong ito,
he has crossed my mentor's bottom line.
Nalampasan na niya ang limitasyon ng mentor ko.
He will fly into a rage.
Magagalit siya nang husto.
[Wang Residence]
[Tirahan ni Wang]
Idiot!
Tanga!
What an absolute idiot!
Isa talagang gago!
[Integrity, Prudence, Diligence, Harmony]
[Integridad, Maingat, Sipag, Pagkakasundo]
You...
Ikaw...
What were you thinking?
Ano ba ang iniisip mo?
What were you thinking
Ano ang iniisip mo?
using blood bird's nest to entertain them?
ginagamit ang pugad ng ibon ng dugo para aliwin sila?
Are you
Ikaw ba
tired of being a Grand Secretary's wife?
Sawang-sawa ka na bang maging asawa ng isang Grand Secretary?
You're pushing me into a fire pit!
Tinutulak mo ako papunta sa apoy!
How was I supposed to know?
Paano ko nalaman?
It's boiled and put in a bowl,
Pinakuluan ito at inilagay sa isang mangkok,
yet she could still
ngunit kaya pa rin niya
know that it's a tribute.
alam mong isa itong pagpupugay.
That Gu Jinzhao,
Yung Gu Jinzhao,
what is her tongue made of?
ano ang gawa sa dila niya?
How could she taste that?
Paano niya nalalasahan iyon?
She comes from a wealthy family.
Siya ay nagmula sa isang mayamang pamilya.
What hasn't she eaten?
Ano ang hindi pa niya nakakain?
All you do
Lahat ng ginagawa mo
is look down on merchants.
ay minamaliit ang mga mangangalakal.
She's eaten more salt
Mas marami siyang kinain na asin
than you've eaten rice!
kaysa sa kanin ang kinain mo!
I look down on merchants?
Mababa ba ang tingin ko sa mga mangangalakal?
Do you respect them?
Nirerespeto mo ba sila?
I respect no one,
Wala akong nirerespeto,
but I respect wealth.
pero nirerespeto ko ang kayamanan.
You...
Ikaw...
You must
Dapat mong
retrieve the consigned tributes
kunin ang mga inihandang tributo
immediately.
agad-agad.
Is it really that serious?
Seryoso ba talaga 'to?
Madam Fu already said
Sinabi na ni Madam Fu
this was just an accident,
aksidente lang ito,
and told everyone
at sinabi sa lahat
not to cause further trouble.
para hindi na magdulot ng karagdagang problema.
She was just paying lip service,
Puro salita lang ang sinasabi niya,
and you actually believed her?
at talagang naniwala ka sa kanya?
Over the years, she and the Senior Grand Secretary
Sa paglipas ng mga taon, siya at ang Senior Grand Secretary
have played good cop, bad cop.
gumanap na mabuting pulis, masamang pulis.
Have you still not figured that out?
Hindi mo pa rin ba naiisip 'yan?
I was just recently involved
Kamakailan lang ako nasangkot
in the scholars' riot,
sa kaguluhan ng mga iskolar,
which offended the Senior Grand Secretary.
na ikinagalit ng Senior Grand Secretary.
I was counting on you
Umasa ako sa iyo
to coax his wife,
para hikayatin ang kanyang asawa,
so Madam Fu could use some pillow talk.
kaya kailangan ni Madam Fu ng kaunting pillow talk.
But instead,
Ngunit sa halip,
you drop this disaster on me.
ikaw ang nagpataw nitong kalamidad sa akin.
Are you God's punishment
Ikaw ba ang parusa ng Diyos?
for me?
para sa akin?
I'm your punishment?
Ako ang parusa mo?
Wang Xuanfan,
Wang Xuanfan
you better explain yourself.
Mas mabuting ipaliwanag mo ang sarili mo.
Even the money for you to travel to the capital for the exams
Kahit ang pera para sa iyong paglalakbay papuntang kabisera para sa mga pagsusulit
was provided by my family.
ay ibinigay ng aking pamilya.
Without me,
Kung wala ako,
would you be where you are today?
nasa kinalalagyan ka ba ngayon?
How dare you!
Ang lakas ng loob mo!
When you needed me,
Noong kailangan mo ako,
I was your darling.
Ako ang iyong sinta.
Now that you don't,
Ngayong hindi mo na ginagawa,
I'm your punishment!
Ako ang parusa mo!
And you call yourself a Grand Secretary?
At tinatawag mo ang sarili mong isang Grand Secretary?
How can you be so shameless?
Paano ka naman nakakapag-walanghiya?
You are nothing but a village boor!
Isa kang walang kwentang tao sa nayon!
Alright, alright.
Sige, sige.
Calm down. Don't be angry.
Kumalma ka. Huwag kang magalit.
I'm sorry.
Pasensya na.
Look, here's the plan.
Tingnan mo, narito ang plano.
Right now,
Sa ngayon,
go immediately and
pumunta agad at
clean up all the loose ends regarding the tributes.
linisin ang lahat ng hindi natapos na usapin tungkol sa mga tributo.
I'll make another trip
Maglalakbay ako ulit
to the Senior Grand Secretary's residence.
sa tahanan ng Senior Grand Secretary.
What for?
Para saan?
What else?
Ano pa?
To admit my mistake.
Para aminin ang aking pagkakamali.
[Integrity, Prudence, Diligence, Harmony]
[Integridad, Maingat, Sipag, Pagkakasundo]
Chen and his wife
Si Chen at ang kanyang asawa
are really so annoying.
nakakainis talaga ang mga 'to.
Does Lord Wang
Si Lord Wang ba
admire an official
humanga sa isang opisyal
named Zeng Ruoyu?
pinangalanang Zeng Ruoyu?
Lord Zeng is the Chancellor of the National Academy.
Si Lord Zeng ang Chancellor ng Pambansang Akademya.
He is Wang's fellow townsman.
Siya ang kababayan ni Wang.
Why do you bring him up?
Bakit mo siya dinadalaw?
I know
Alam ko
Wang wants to recommend Lord Zeng
Gusto ni Wang na irekomenda si Lord Zeng
to become the Vice Minister of Rites.
upang maging Pangalawang Ministro ng mga Rito.
And Lord Yao
At si Ginoong Yao
even promised to vote for him.
nangako pa ngang iboboto siya.
How do you know this?
Paano mo nalaman ito?
I also know
Alam ko rin
Grand Secretary Shen
Dakilang Kalihim Shen
was reprimanded by the Senior Grand Secretary.
ay pinagsabihan ng Senior Grand Secretary.
That was last month.
Noong nakaraang buwan iyon.
Where did you hear all this from?
Saan mo narinig ang lahat ng ito?
The tea party?
Ang salu-salo ng tsaa?
I thought these madams
Akala ko ang mga ginang na ito
would chat about things like
magkukwentuhan tungkol sa mga bagay tulad ng
the Classic for Girls or whatever
ang Klasiko para sa mga Babae o ano pa man
at tea parties.
sa mga tea party.
I never expected
Hindi ko inaasahan
that what they discussed
na ang kanilang pinag-usapan
were entirely court affairs.
ay ganap na mga usapin sa korte.
And I even saw
At nakita ko pa nga
Madam Fu comforting Madam Shen, saying
Inaalo ni Madam Fu si Madam Shen, sinasabing
that the Senior Grand Secretary
na ang Senior Grand Secretary
still trusts Grand Secretary Shen,
nagtitiwala pa rin kay Grand Secretary Shen,
telling her not to worry.
sinasabi sa kanya na huwag mag-alala.
So it turns out the tea party
Kaya pala ang tea party
has this kind of function.
may ganitong uri ng tungkulin.
Interesting.
Kawili-wili.
Yes.
Oo.
I think it's even more interesting
Sa tingin ko mas interesante pa ito
than doing business.
kaysa sa pagnenegosyo.
Each madam sitting there
Bawat ginang na nakaupo roon
is practically a Grand Secretary herself.
ay halos isa na ring Dakilang Kalihim.
A Madam Secretariat.
Isang Sekretarya ng Ginang.
How can you say that?
Paano mo nasabi 'yan?
That's treasonous, Lord Chen.
Pagtataksil iyan, Panginoong Chen.
I know you like the tea party,
Alam kong gusto mo ang tea party,
but do you know
pero alam mo ba
if the term Madam Secretariat
kung ang terminong Madam Secretariat
reaches the ears of the imperial censors,
nakakarating sa pandinig ng mga sensor ng imperyo,
what would happen?
ano kaya ang mangyayari?
You don't want me to go again?
Ayaw mo na naman akong umalis?
Of course not.
Siyempre hindi.
I'm just reminding you
Pinapaalala ko lang sa iyo
to be careful.
para maging maingat.
I know.
Alam ko.
Besides, I've already asked around.
Isa pa, nagtanong-tanong na ako sa paligid.
The tea parties started several years ago
Nagsimula ang mga tea party ilang taon na ang nakalilipas
and have been going on ever since.
at nagpapatuloy mula noon.
Moreover, these Grand Secretaries
Bukod dito, ang mga Dakilang Kalihim na ito
use their wives
gamitin ang kanilang mga asawa
to exchange information with each other.
upang makipagpalitan ng impormasyon sa isa't isa.
You've been following Senior Grand Secretary
Sinusundan mo ang Senior Grand Secretary
for so many years,
sa loob ng napakaraming taon,
yet you didn't know about the tea parties.
pero hindi mo alam ang tungkol sa mga tea party.
Exactly.
Eksakto.
It's a huge loss for me.
Malaking kawalan ito para sa akin.
Luckily, I found out today.
Buti na lang at nalaman ko ngayon.
That's why
Kaya nga
I was so eager to marry you.
Sabik na sabik na akong pakasalan ka noon.
Gu Jinzhao.
Gu Jinzhao.
Look at my lips.
Tingnan mo ang mga labi ko.
I need to go to Linxia Restaurant tomorrow.
Kailangan kong pumunta sa Linxia Restaurant bukas.
Third Uncle.
Pangatlong Tiyo.
Why are you here?
Bakit ka nandito?
What's the matter?
Ano ang problema?
It's about those scholars.
Tungkol ito sa mga iskolar na iyon.
I heard some rumors
May narinig akong mga tsismis
that might be disadvantageous to you.
maaaring maging disbentaha iyon para sa iyo.
I'll be right back.
Babalik ako agad.
You go inside first.
Pumasok ka muna sa loob.
Follow me.
Sundan mo ako.
My Lady.
Mahal kong Ginang.
This...
Ito...
Throw this away,
Itapon mo na ito,
far away.
malayo.
The farther, the better.
Mas malayo, mas mabuti.
Yes.
Oo.
What's wrong?
Anong problema?
Did someone plead for leniency?
May humingi ba ng paumanhin?
Yes.
Oo.
I dare not hide it from you, Third Uncle.
Hindi ko ito kayang itago sa iyo, Ikatlong Tiyo.
Indeed, the families
Tunay nga, ang mga pamilya
and teachers of some scholars came to me,
at lumapit sa akin ang mga guro ng ilang iskolar,
but I turned them all away.
pero tinalikuran ko silang lahat.
However,
Gayunpaman,
I've also heard some rumors outside.
May narinig din akong mga bulung-bulungan sa labas.
They say you disregard the Court's laws
Sabi nila binabalewala mo ang mga batas ng Korte
and detain those scholars
at ikulong ang mga iskolar na iyon
in the Shuntian Prefecture
sa Prepektura ng Shuntian
just to vent your personal anger.
para lang mailabas ang personal mong galit.
Personal anger?
Personal na galit?
Even if it is,
Kahit na ito ay,
it's not entirely wrong.
hindi naman ito lubos na mali.
I'm afraid imperial censors might impeach you.
Natatakot akong baka i-impeach ka ng mga imperyal na sensor.
So you came to me
Kaya lumapit ka sa akin
to ask me
para tanungin ako
to release those scholars?
para palayain ang mga iskolar na iyon?
You are perceptive, Third Uncle.
Matalas ang iyong pananaw, Ikatlong Tiyo.
The reason those scholars
Ang dahilan kung bakit ang mga iskolar na iyon
did such a thing was entirely
ang ganoong bagay ay ganap na
out of a moment of righteous indignation.
mula sa isang sandali ng matuwid na galit.
What do you mean by that?
Ano ang ibig mong sabihin diyan?
Just the fact that they could precisely
Ang katotohanan lamang na kaya nilang gawin nang eksakto
block my carriage on the road
harangan ang aking karwahe sa kalsada
shows it wasn't just pure impulse,
nagpapakita na hindi lang ito purong bugso ng damdamin,
not to mention
hindi pa kasama rito
those flags and banners.
ang mga bandila at banner na iyon.
If they hadn't prepared
Kung hindi sila naghanda
a day or two in advance,
isa o dalawang araw nang maaga,
it would have been impossible.
imposible sana iyon.
You jump to conclusions
Padalos-dalos ka sa mga konklusyon
about things you haven't seen
tungkol sa mga bagay na hindi mo pa nakikita
with your own eyes.
gamit ang sarili mong mga mata.
Are you being foolish,
Nagiging tanga ka ba,
or do you have ulterior motives?
o mayroon ka bang nakatagong motibo?
I was wrong.
Mali ako.
I shouldn't have easily believed
Hindi dapat ako madaling maniwala
their nonsense.
ang kanilang kalokohan.
Please forgive me, Third Uncle.
Patawarin mo ako, Ikatlong Tiyo.
You are an ambitious person.
Isa kang taong ambisyoso.
But the greatest weakness for ambitious people
Ngunit ang pinakamalaking kahinaan para sa mga taong ambisyoso
is having high aims but lacking the talent.
ay may matataas na layunin ngunit kulang sa talento.
If you pick up the habit of being self-righteous
Kung matututo kang maging matuwid sa sarili
and believing every rumor you hear,
at maniwala sa bawat tsismis na naririnig mo,
how can you enter the Cabinet in the future?
Paano ka makakapasok sa Gabinete sa hinaharap?
You won't even get your foot in the door.
Hindi ka man lang makakapapasok sa pinto.
Get up.
Bumangon ka.
You don't need to worry about this anymore.
Hindi mo na kailangang mag-alala tungkol dito.
If life in the Hanlin Academy
Kung ang buhay sa Hanlin Academy
is far too idle for you,
ay masyadong walang ginagawa para sa iyo,
you can think about your marriage.
pwede mo nang isipin ang kasal mo.
The Yu family has urged us many times.
Maraming beses na kaming hinimok ng pamilya Yu.
Within this year,
Sa loob ng taong ito,
we'll arrange the wedding for you and Wanxue.
Kami ang mag-aayos ng kasal para sa inyo ni Wanxue.
Yes.
Oo.
Then I shall
Kung gayon ay gagawin ko
take my leave first.
magpahinga ka muna.
You may go.
Maaari ka nang pumunta.
Xuanqing?
Xuanqing?
Third Master,
Ikatlong Guro,
what happened?
Ano ang nangyari?
Xuanqing came to me just now.
Lumapit sa akin si Xuanqing ngayon lang.
He clearly wanted to plead
Malinaw na gusto niyang magmakaawa
for the scholars who blocked my sedan chair.
para sa mga iskolar na humarang sa sedan chair ko.
But he seemed to have no idea
Pero tila wala siyang ideya
how to speak for them.
kung paano magsalita para sa kanila.
It felt more like a spur-of-the-moment decision.
Parang biglaan lang ang naging desisyon niya.
Enough about him.
Tama na ang tungkol sa kanya.
How is it?
Kumusta naman?
Wang Xuanfan's embezzlement of the tributes
Ang paglustay ni Wang Xuanfan sa mga tributo
has been fully investigated.
ay lubusang siniyasat.
Here.
Dito.
[To the Honorable Master]
[Para sa Kagalang-galang na Guro]
Every year, the tributes from all regions
Taon-taon, ang mga parangal mula sa lahat ng rehiyon
are first sent to the Wang residence.
ay unang ipinapadala sa tirahan ng mga Wang.
The Wang family opened a store in the capital
Nagbukas ang pamilyang Wang ng isang tindahan sa kabisera
to sell specialties from the south,
magbenta ng mga espesyalidad mula sa timog,
claiming to exclusively sell surplus tributes,
nag-aangkin na eksklusibong nagbebenta ng mga sobrang tributo,
but they are the actual tributes.
ngunit sila ang tunay na mga parangal.
This man is incredibly audacious.
Ang lalaking ito ay talagang matapang.
[My investigation of the tribute officials and escorts]
[Ang aking imbestigasyon sa mga opisyal at eskorte ng tributo]
[confirms that upon the annual tributes' arrival in the capital,]
[kinukumpirma na sa pagdating ng taunang mga tributo sa kabisera,]
Should we arrange for someone
Dapat ba tayong mag-ayos para sa isang tao
[a portion must first be diverted to the Wang residence.]
[ang isang bahagi ay dapat munang ilipat sa tirahan ng mga Wang.]
[The ledger records tributes like Nanyang blood bird's nest and Fujian rock tea;]
[Itinatala ng ledger ang mga tributo tulad ng Nanyang blood bird's nest at Fujian rock tea;]
[these transactions, when cross-checked with the imperial registry,]
[ang mga transaksyong ito, kapag sinuri sa imperyal na rehistro,]
[show exact matches in patterns and styles across many items.]
[ipakita ang eksaktong mga tugma sa mga pattern at estilo sa maraming item.]
to impeach him?
para i-impeach siya?
Same as last time.
Pareho lang noong nakaraang beses.
Just impeach him.
I-impeach na lang siya.
Don't be too aggressive,
Huwag kang masyadong agresibo,
and don't pursue it relentlessly.
at huwag mo itong ituloy nang walang humpay.
Understood.
Naunawaan.
Just a light tap.
Mahina lang na tapik.
Exactly.
Eksakto.
My mentor regards Wang Xuanfan
Binabati ng aking tagapagturo si Wang Xuanfan
as his right-hand man.
bilang kaniyang kanang kamay.
To get rid of him,
Para maalis siya,
we need to take slow, steady steps,
kailangan nating gumawa ng mabagal at matatag na mga hakbang,
wearing him down bit by bit.
unti-unti siyang pinapahina.
In the disaster relief grain case,
Sa kaso ng mga butil para sa tulong sa sakuna,
Madam Wang
Ginang Wang
took dividends from the grain merchants.
kumuha ng mga dibidendo mula sa mga mangangalakal ng butil.
That's one piece lost.
Isang piraso lang ang nawala.
Wang Xuanfan incited the scholars to block my sedan chair,
Hinikayat ni Wang Xuanfan ang mga iskolar na harangin ang aking sedan chair,
angering His Majesty
nagagalit ang Kanyang Kamahalan
and disrupting the land reform.
at paggambala sa reporma sa lupa.
That's three pieces lost.
Tatlong piraso na ang nawala.
Wang Xuanfan
Wang Xuanfan
embezzled tributes.
mga nilustay na tributo.
That's another piece lost.
Isa na namang piraso ang nawala.
It seems
Mukhang
a couple more strikes are needed.
kailangan pa ng ilang strike.
Soon.
Malapit na.
[Integrity, Prudence, Diligence, Harmony]
[Integridad, Maingat, Sipag, Pagkakasundo]
Get out!
Lumabas ka!
Did I tell you to come in?
Sinabi ko ba sa'yo na pumasok ka?
You have no manners at all!
Wala ka talagang manners!
Please calm your anger, Yuanweng.
Pakiusap, payapain mo ang iyong galit, Yuanweng.
Actually, the Senior Grand Secretary
Sa totoo lang, ang Senior Grand Secretary
treats you as one of his own,
tinatrato ka niya na parang isa sa kanya,
which is why he was so blunt.
kaya naman prangka siya.
[Integrity, Prudence, Diligence, Harmony]
[Integridad, Maingat, Sipag, Pagkakasundo]
You call that blunt?
Matatawag mo ba 'yan na prangka?
That was a slap in the face!
Isang sampal iyon sa mukha!
Slapping me time and time again!
Paulit-ulit mo akong sinasampal!
Last time it was in front of Third Mr. Chen,
Noong huling beses ay sa harap pa ito ni Ikatlong Ginoong Chen,
this time it was in front of His Majesty.
sa pagkakataong ito ay sa harap ng Kanyang Kamahalan.
Just because a few
Dahil lang sa ilan
ignorant scholars shouted a few words
sumigaw ng ilang salita ang mga mangmang na iskolar
about liquidating the imperial estates,
tungkol sa paglikida sa mga ari-ariang imperyal,
he... he reprimanded me,
siya... pinagalitan niya ako,
saying I was acting out and told me to step down!
sinasabing nag-aarte lang ako at sinabihan akong magbitiw!
Haven't I done enough
Hindi pa ba sapat ang nagawa ko
for land reform?
para sa reporma sa lupa?
I gave so much money
Nagbigay ako ng napakaraming pera
to make up for it the moment he asked.
para makabawi nang sandaling magtanong siya.
Wasn't it all for him?
Hindi ba't para sa kanya ang lahat ng iyon?
Actually I don't blame
Sa totoo lang, hindi ko sinisisi
the Senior Grand Secretary.
ang Senior Grand Secretary.
He had no choice.
Wala siyang pagpipilian.
He was put on the spot by Chen.
Pinapatay siya agad ni Chen.
Exactly.
Eksakto.
In this scholar riot,
Sa kaguluhang ito ng mga iskolar,
if Chen Yanyun truly
kung si Chen Yanyun talaga
considered the bigger picture,
isinasaalang-alang ang mas malawak na larawan,
he could have easily
madali lang sana niya
covered the matter up right there.
tinakpan ang bagay na iyon doon mismo.
But instead,
Ngunit sa halip,
he sent the scholars and their banners
ipinadala niya ang mga iskolar at ang kanilang mga bandila
straight to the Shuntian Prefecture.
diretso sa Shuntian Prefecture.
It's such a huge incident.
Napakalaking pangyayari naman nito.
I couldn't keep it hidden either,
Hindi ko rin ito kayang itago,
so I had to report it upwards.
kaya kinailangan ko itong iulat pataas.
Alright, alright.
Sige, sige.
I'm not blaming you either.
Hindi rin kita sinisisi.
[Integrity, Prudence, Diligence, Harmony]
[Integridad, Maingat, Sipag, Pagkakasundo]
I reflected carefully.
Nagmuni-muni akong mabuti.
If I'm not mistaken,
Kung hindi ako nagkakamali,
ever since he took down Fan Chuan in the disaster relief grain case,
simula nang mapatalsik niya si Fan Chuan sa kaso ng tulong sa sakuna,
Chen had already
Si Chen ay mayroon na
started targeting me.
sinimulan na akong targetin.
He resented me for making him
Nagalit siya sa akin dahil ginawa ko siyang
take the blame for the grain swap.
akuin ang sisihin sa pagpapalit ng butil.
So narrow-minded.
Napakakitid ng isip.
We've been talking for so long.
Ang tagal na naming nag-uusap.
I'm getting tired.
Napapagod na ako.
Then we shall take our leave.
Kung gayon ay magpapaalam na tayo.
Hold on, Ziliang.
Teka lang, Ziliang.
I have something to ask you.
May itatanong ako sa iyo.
I remember Gu Deyuan, the Censorate's
Naaalala ko si Gu Deyuan, ang Sensorate
Assistant Censor-in-Chief,
Katulong na Punong Sensor,
was previously involved in
ay dating kasangkot sa
the embezzlement case of Zeng Yanqiu, the Vice Minister of Works.
ang kaso ng paglustay ni Zeng Yanqiu, ang Pangalawang Ministro ng mga Gawain.
Later, it was left unresolved.
Kalaunan, ito ay iniwang hindi nalutas.
A person used to taking bribes
Isang taong sanay tumanggap ng suhol
can never restrain themselves.
hindi kailanman mapipigilan ang kanilang mga sarili.
Now that he has become in-laws with Chen,
Ngayong naging mga biyenan na siya ni Chen,
with such a big backer,
na may napakalaking tagasuporta,
I think he's going to make a move again.
Sa tingin ko gagawa na naman siya ng galaw.
Yes.
Oo.
However,
Gayunpaman,
why didn't you hand this over to Lord Yao?
Bakit hindi mo ito ibinigay kay Lord Yao?
Wouldn't it be more convenient
Hindi ba't mas magiging maginhawa
for the Ministry of Justice to investigate this?
para imbestigahan ito ng Ministri ng Hustisya ?
Gu Deyuan's daughter
Anak ni Gu Deyuan
is married to Yao Ping's youngest son.
ay kasal sa bunsong anak ni Yao Ping.
Zhao,
Zhao,
we've selected a few varieties
pumili kami ng ilang uri
of newly released tea.
ng bagong labas na tsaa.
We can't quite make up our minds,
Hindi tayo lubos na makapagdesisyon,
so we'd like you to take a look.
kaya gusto naming tingnan mo.
Lan,
At,
preparing for the Linxia Restaurant
naghahanda para sa Linxia Restaurant
involves a lot of trivial matters.
nagsasangkot ng maraming maliliit na bagay.
Thanks for your hard work.
Salamat sa iyong pagsusumikap.
[Snow Orchid Breaths on Jade] [Twilight Lotus Diffuses Scent]
[Snow Orchid Breaths on Jade] [Twilight Lotus Diffuses Scent]
During my home visit this time,
Sa aking pagbisita sa bahay sa pagkakataong ito,
I didn't go back to Daxin.
Hindi na ako bumalik kay Daxin.
Did they make things difficult for you?
Pinahirapan ka ba nila?
It was alright, actually.
Ayos lang naman, sa totoo lang.
Grandmother didn't even bring it up.
Hindi man lang binanggit ni Lola.
Second Aunt and Lian
Pangalawang Tiya at Lian
made a few remarks.
nagbigay ng ilang mga komento.
I didn't care about them at all.
Wala akong pakialam sa kanila kahit kaunti.
However,
Gayunpaman,
I do have a favor
Mayroon akong pabor
to ask of you.
para humingi sa iyo.
Go ahead.
Sige lang.
I want to move back to Sili Hutong.
Gusto kong bumalik sa Sili Hutong.
Now that you've married into the Chen Mansion,
Ngayong ikinasal ka na sa Mansyon ng Chen,
Father has been assigned outside the capital,
Si Tatay ay itinalaga sa labas ng kabisera,
and Rong is always
at si Rong ay palaging
at the Qifang Hutong Academy.
sa Akademya ng Qifang Hutong.
It's just me alone in the ancestral home,
Ako lang mag-isa sa bahay-ampunan,
which is quite boring.
na medyo nakakabagot.
That is indeed an option.
Talagang isang opsyon iyon.
However, you need to think it through.
Gayunpaman, kailangan mo itong pag-isipang mabuti.
After all, you are an
Tutal, ikaw ay isang
unmarried lady.
babaeng walang asawa.
Setting up a household on your own
Pagtatayo ng sariling bahay
will inevitably invite gossip.
ay hindi maiiwasang mag-aanyaya ng tsismis.
I'm not afraid.
Hindi ako natatakot.
I just want to live more freely,
Gusto ko lang mamuhay nang mas malaya,
which is better than anything else.
na mas mainam kaysa sa anumang bagay.
Since you've thought it through,
Simula nang pinag-isipan mo ito nang mabuti,
then go ahead and move.
tapos sige at kumilos ka na.
The property deed for Sili Hutong
Ang titulo ng ari-arian para kay Sili Hutong
is with me.
ay kasama ko.
You have a share.
May bahagi ka.
If you have spare money,
Kung mayroon kang ekstrang pera,
I can sell my share to you too.
Pwede ko ring ibenta ang share ko sa iyo.
Consider it as acquiring an estate.
Ituring ito bilang pagkuha ng isang ari-arian.
That's wonderful!
Ang ganda niyan!
Thank you.
Salamat.
Sit down.
Umupo ka.
[Twilight Lotus Diffuses Scent ]
[Nagpapakalat ng Amoy ang Twilight Lotus ]
By the way,
Siya nga pala,
do you still remember
natatandaan mo pa ba
Mu Zhidi?
Mu Zhidi?
The one who
Ang isa na
looks a bit silly?
medyo mukhang tanga?
His father,
Ang kanyang ama,
Lord Mu Shi'an,
Panginoong Mu Shi'an,
is a longtime friend of your brother-in-law.
ay matagal nang kaibigan ng iyong bayaw.
This time,
Sa pagkakataong ito,
he brought it up again.
binanggit niya ulit ito.
I told your brother-in-law
Sinabi ko sa bayaw mo
that when they brought it up the year before last,
na noong binanggit nila ito noong nakaraang taon,
you had already refused.
tumanggi ka na noon pa.
Your brother-in-law
Ang iyong bayaw
knows all of this.
alam ang lahat ng ito.
Then,
Pagkatapos,
what does he think?
Ano kaya ang iniisip niya?
Your brother-in-law says
Sabi ng bayaw mo
Mr. Mu
Ginoong Mu
is a decent person,
ay isang disenteng tao,
and Mu family has a good reputation.
at ang pamilya Mu ay may mabuting reputasyon.
However,
Gayunpaman,
marriage is a lifelong matter.
ang kasal ay isang panghabambuhay na bagay.
You must think it through
Dapat mong pag-isipang mabuti
and don't force it.
at huwag mong pilitin.
Since my brother-in-law says so,
Dahil sabi ng bayaw ko,
then,
pagkatapos,
could you
kaya mo ba
arrange for Mu Zhidi and me
ayusin ang aming relasyon ni Mu Zhidi
to meet?
para magkita?
Sure.
Sigurado.
Then I'll pick a suitable time
Pagkatapos ay pipili ako ng angkop na oras
for you two to meet.
para magkita kayong dalawa.
We'll talk more about it then.
Pag-uusapan pa natin 'yan pagkatapos.
By the way,
Siya nga pala,
I heard
Narinig ko
Ye Xian has been acting like a madman,
Parang baliw na kumikilos si Ye Xian,
angering quite a few court officials.
na ikinagalit ng ilang opisyal ng korte.
It's true?
Totoo ba?
[Ye Residence]
[Ang Kanyang Tirahan]
Pass it down to him?
Ipasa ito sa kanya?
Can he even swing it?
Kaya niya rin bang i-swing ito?
Look at his frail physique,
Tingnan mo ang kanyang mahinang pangangatawan,
he can forget about wielding a sword in this lifetime!
Makakalimutan niya ang paghawak ng espada sa buhay na ito!
Fu Hailian is absolutely determined
Si Fu Hailian ay lubos na determinado
to see me dead.
para makita akong patay.
And you came in to accompany me?
At pumunta ka rito para samahan ako?
Do you think you're being a filial son?
Sa tingin mo ba ay nagiging mabait kang anak?
Foolish!
Tanga!
Figure out a way to get out of here.
Mag-isip ka ng paraan para makaalis dito.
Protect your mother and your sister.
Protektahan mo ang iyong ina at ang iyong kapatid na babae.
If the Marquis's mansion is gone, so be it.
Kung wala na ang mansyon ng Marquis, bahala na.
You never wanted
Hindi mo kailanman ginusto
to inherit the title anyway.
para manahin pa rin ang titulo.
It's very kind of you to think of my lord,
Napakabait mo na iniisip mo ang aking panginoon,
and even invite a renowned doctor.
at mag-imbita pa ng isang kilalang doktor.
It's just that lately,
Kamakailan lang kasi,
his temper has become more eccentric.
Ang kanyang init ng ulo ay naging mas kakaiba.
If he speaks harshly,
Kung magsalita siya nang magaspang,
please bear with him.
pagpasensyahan mo na siya.
Don't I know his temper well enough?
Hindi ko ba lubos na kilala ang ugali niya?
Don't worry about that.
Huwag kang mag-alala tungkol diyan.
My Lord, Miss Xue is here.
Ginoo, nandito po si Binibining Xue.
She specially brought a renowned doctor.
Espesyal niyang dinala ang isang kilalang doktor.
Ye Xian!
Ye Xian!
My Lord!
Panginoon ko!
Doctor,
Doktor,
My lord has already finished his medicine.
Natapos na ng aking panginoon ang kanyang gamot.
Why isn't he getting better?
Bakit hindi pa siya gumagaling?
What exactly is going on?
Ano nga ba ang eksaktong nangyayari?
Please speak frankly.
Magsalita ka naman nang prangka.
His chronic illness is hard to cure.
Mahirap gamutin ang kaniyang malalang sakit.
I'm afraid his life
Natatakot ako sa buhay niya
won't last much longer.
hindi na magtatagal nang mas matagal.
What?
Ano?
Doctor,
Doktor,
I beg you, please save him!
Nagmamakaawa ako sa iyo, iligtas mo siya!
I'll kowtow to you, Doctor!
Magpapasakop ako sa iyo, Doktor!
Please get up quickly.
Bumangon ka agad.
-I beg you! -Doctor Zhou,
-Nakikiusap ako sa iyo! -Doktor Zhou,
if I ask you to treat him with all your might,
kung hihilingin ko sa iyo na tratuhin siya nang buong lakas mo,
how long can he live?
gaano katagal kaya siya mabubuhay?
At most,
Sa pinakamarami,
three years.
tatlong taon.
Three years?
Tatlong taon?
Don't cry here.
Huwag kang umiyak dito.
Ruixiang,
Ruixiang,
take Doctor Zhou to write the prescription.
Ipagawa mo kay Doktor Zhou ang reseta.
Yes.
Oo.
You're awake?
Gising ka na?
Actually...
Sa totoo lang...
actually, Doctor Zhou's
sa totoo lang, kay Doktor Zhou
prognosis might not be accurate.
maaaring hindi tumpak ang prognosis.
We need to consult a few more doctors
Kailangan pa nating kumonsulta sa ilan pang mga doktor
to be certain.
para makasiguro.
I heard there's an imperial physician in Songjiang Prefecture...
Nabalitaan kong may isang imperyal na manggagamot sa Songjiang Prefecture...
Don't tell anyone.
Huwag mong sabihin kahit kanino.
The fact that I only have three years to live.
Ang katotohanang tatlong taon na lang ang natitira kong buhay.
I hope you can keep it a secret for me.
Sana ay maitago mo ito bilang sikreto para sa akin.
Didn't I just say?
Hindi ba't sinabi ko lang?
What Doctor Zhou said
Ang sabi ni Doktor Zhou
might not be accurate.
maaaring hindi tumpak.
-He is right. -He...
-Tama siya. -Siya...
Three years
Tatlong taon
is enough.
ay sapat na.
Where are you going?
Saan ka pupunta?
Shut up.
Tumahimik ka.
Were you going to say it's none of my business?
Sasabihin mo bang wala akong pakialam doon?
I just saved your life,
Iniligtas ko lang ang buhay mo,
and you'd better have a conscience.
at mas mabuting may konsensya ka.
I'm going to Zhending Prefecture.
Pupunta ako sa Prepektura ng Zhending.
For work?
Para sa trabaho?
In your condition,
Sa iyong kalagayan,
how can you work?
paano ka makakapagtrabaho?
Let me go with you.
Samahan mo ako.
Didn't you say
Hindi ba't sinabi mo
I should keep your secret?
Dapat ko bang itago ang sikreto mo?
Then take me with you.
Kung gayon ay isama mo ako.
Otherwise,
Kung hindi,
if I get drunk one day,
kung balang araw malasing ako,
and accidentally slip up,
at aksidenteng nadulas,
I might just tell everyone.
Baka sabihin ko na lang sa lahat.
You're back?
Nakabalik ka na?
You're late today.
Huli ka ngayon.
I had already finished my shift,
Natapos ko na ang shift ko,
but my mentor suddenly remembered the river project,
pero biglang naalala ng aking tagapagturo ang proyekto sa ilog,
and insisted on discussing it.
at iginiit na pag-usapan ito.
This discussion
Ang talakayang ito
took four whole hours.
tumagal ng apat na buong oras.
Seeing you look like this
Makita kang ganito ang itsura
reminds me
nagpapaalala sa akin
of an idiom.
ng isang idyoma.
What is it?
Ano ito?
Standing by with folded arms.
Nakatayo sa tabi habang nakahalukipkip ang mga braso.
Listen to that,
Pakinggan mo 'yan,
someone is
may isang tao
complaining that I'm not a virtuous wife.
nagrereklamo na hindi ako isang mabuting asawa.
Let me attend to Lord Chen right now.
Hayaan mong asikasuhin ko si Lord Chen ngayon din.
Let me serve you well.
Hayaan mong pagsilbihan kita nang maayos.
-Lord Chen, -That's more like it.
-Lord Chen, -Mas katulad na nga iyon.
please have a seat.
umupo po kayo.
Let's see where you can run.
Tingnan natin kung saan ka makakatakbo.
What should we do?
Ano ang dapat nating gawin?
Yanyun didn't marry
Hindi nagpakasal si Yanyun
a virtuous wife.
isang mabuting asawa.
You don't need to be virtuous.
Hindi mo kailangang maging mabait.
This is perfectly fine.
Ayos lang ito.
I like it.
Gusto ko ito.
Besides,
Bukod pa rito,
you have other strengths.
mayroon ka pang ibang mga kalakasan.
What?
Ano?
Guess.
Hulaan mo.
You're rich.
Mayaman ka.
Hey.
Hoy.
Don't move.
Huwag kang gumalaw.
Let me hold you a bit longer.
Hayaan mong mayakap pa kita nang kaunti pa.
What's wrong?
Anong problema?
Tired today?
Pagod ngayon?
I'm alright,
Ayos lang ako,
just need to hold you more.
kailangan lang kitang yakapin pa lalo.
By the way,
Siya nga pala,
Mother fell ill today,
Nagkasakit si Nanay ngayon,
but she didn't call for a physician.
ngunit hindi siya tumawag ng manggagamot.
Do you want to go take a look?
Gusto mo bang pumunta para manood?
No need.
Hindi kailangan.
Last night,
Kagabi,
I already told her the truth.
Sinabi ko na sa kanya ang totoo.
No wonder.
Hindi nakakapagtaka.
Tell me,
Sabihin mo sa akin,
how could Yanwen
paano kaya si Yanwen
do...
gawin...
do
gawin
such things?
mga ganitong bagay?
Since he was little,
Mula noong siya ay bata pa,
I hired renowned teachers for him,
Kumuha ako ng mga kilalang guro para sa kanya,
and gave him
at binigyan siya
the exact same education
ang eksaktong parehong edukasyon
like his brothers.
tulad ng kaniyang mga kapatid.
You must not blame yourself.
Hindi mo dapat sisihin ang sarili mo.
They say a dragon has nine sons,
Sabi nila ang dragon ay may siyam na anak na lalaki,
and each one is uniquely different.
at bawat isa ay kakaiba at kakaiba.
If Fourth Master grew up astray,
Kung lumaki ang Ikaapat na Guro sa maling akala,
how could anyone blame you?
paano ka naman masisisi ng kahit sino?
Besides,
Bukod pa rito,
if you ask around the entire capital,
kung tatanungin mo ang buong kabisera,
no one raises the younger generations better than you do.
Walang mas mahusay na makapagpapalaki sa mga nakababatang henerasyon kaysa sa iyo.
Not to mention Third Master,
Hindi pa kasama rito ang Ikatlong Guro,
who is highly respected as a Grand Secretary.
na lubos na iginagalang bilang isang Dakilang Kalihim.
Second Master,
Pangalawang Guro,
is also a high-ranking provincial official.
ay isa ring mataas na opisyal ng probinsya.
And in the next generation,
At sa susunod na henerasyon,
Xuanqing,
Xuanqing,
is a dignified Tanhua scholar.
ay isang marangal na iskolar ng Tanhua.
In the future,
Sa hinaharap,
he might also become a Cabinet Minister.
maaari rin siyang maging isang Ministro ng Gabinete.
As long as you keep an open mind,
Hangga't bukas ang iyong isipan,
and don't dwell on a dead end,
at huwag kang mag-alala sa isang walang patutunguhan,
your days
ang iyong mga araw
will surely be harmonious and beautiful.
tiyak na magiging maayos at maganda.
I know.
Alam ko.
Actually,
Sa totoo lang,
Mother had long suspected
Matagal nang pinaghihinalaan ni Inay
that he harmed Fifth Brother.
na sinaktan niya ang Ikalimang Kapatid.
She just didn't want to believe it.
Ayaw niya lang paniwalaan.
Yesterday,
Kahapon,
when I told her
noong sinabi ko sa kanya
that he was the one who hired people
na siya ang umupa ng mga tao
to kidnap you,
para dukutin ka,
she understood everything.
naunawaan niya ang lahat.
She even asked
Nagtanong pa nga siya
if Fourth Brother
kung Pang-apat na Kapatid
will never come back again.
hindi na babalik kailanman.
You don't need to worry.
Hindi mo kailangang mag-alala.
With Mother's personality,
Gamit ang personalidad ni Ina,
in a couple of days,
sa loob ng ilang araw,
she'll be able to
magagawa niya
step out decently again
lumabas muli nang maayos
and be the respected matriarch.
at maging ang iginagalang na matriarka.
Every family has its own difficulties.
Bawat pamilya ay may kanya-kanyang kahirapan.
But in our family
Pero sa pamilya namin
things are not difficult.
hindi naman mahirap ang mga bagay-bagay.
[Gu Mansion]
[Mansyon ni Gu]
[Moonlit Seclusion]
[Pag-iisa sa Liwanag ng Buwan]
[Blessings Passed Down for Generations]
[Mga Pagpapalang Ipinapasa sa mga Salinlahi]
Zhao!
Zhao!
Lan,
At,
congratulations!
binabati kita!
[Snow from Yingzhong]
[Niyebe mula sa Yingzhong]
You move to your new home!
Lilipat ka na sa bagong bahay mo!
Thank you.
Salamat.
Yanying was going to come too,
Darating din sana si Yanying,
but for no reasons,
ngunit walang dahilan,
starting from today,
simula ngayon,
she's been having an upset stomach.
Masakit ang tiyan niya.
Perhaps she was greedy last night,
Siguro nga sakim siya kagabi,
and had too many cold things.
at napakaraming malamig na bagay.
So as for her gift,
Kaya naman tungkol sa kanyang regalo,
she had to ask me to bring it to you.
Kinailangan pa niyang hilingin sa akin na dalhin ko iyon sa iyo.
There will be many opportunities in the future.
Maraming oportunidad ang darating sa hinaharap.
Next time I will send her another invitation.
Sa susunod, padadalhan ko siya ng isa pang imbitasyon.
Where is Wanxue?
Nasaan si Wanxue?
She should be here soon.
Dapat nandito na siya agad.
[Blessings Passed Down for Generations]
[Mga Pagpapalang Ipinapasa sa mga Salinlahi]
I'm here!
Nandito ako!
Just before leaving the house,
Bago umalis ng bahay,
my stepmother
ang aking madrasta
suddenly asked about my embroidery.
biglang nagtanong tungkol sa aking pagbuburda.
If I hadn't prepared in advance,
Kung hindi sana ako nakapaghanda nang maaga,
I fear I would have missed lunch today.
Natatakot ako na baka hindi ako nakapagtanghalian ngayon.
Dear Lan,
Mahal kong Lan,
congratulations on your new home.
Binabati kita sa iyong bagong tahanan.
Thank you.
Salamat.
With her here,
Kasama siya rito,
it's definitely going to be fun.
siguradong magiging masaya ito.
Is Mr. Mu
Si Ginoong Mu ba?
also coming today?
darating din ba ngayon?
What are you afraid of?
Ano ang kinatatakutan mo?
You are the head of the household now.
Ikaw na ang ulo ng sambahayan ngayon.
He's coming over
Paparating na siya
to congratulate you on your new home too.
para batiin ka rin sa iyong bagong tahanan.
You should
Dapat mo
greet him naturally.
batiin mo siya nang natural.
Zhao, please come with me.
Zhao, sumama ka sa akin.
Alright.
Sige.
My Lady, Mr. Mu has arrived.
Dumating na ang aking Ginang, si Ginoong Mu.
Xuanqing!
Xuanqing!
[Harmony Brings Blessings]
[Ang Harmony ay Nagdudulot ng mga Pagpapala]
Mu Zhidi
Mu Zhidi
bowed about eighteen times already.
yumuko na nang mga labingwalong beses.
Poor thing.
Kawawa naman.
Since you invited him over,
Simula nang imbitahan mo siya,
you can't just not say a single word,
Hindi ka pwedeng hindi magsalita kahit isang salita lang,
and ignore him like this, can you?
at huwag mo siyang pansinin nang ganito, puwede ba?
I...
Ako...
I don't know what to say.
Hindi ko alam ang sasabihin ko.
Wanxue,
Wanxue,
this is your first time in this residence?
Ito ba ang unang beses mo sa tirahang ito?
I'll show you around.
Ipapakita ko sa iyo ang paligid.
Okay!
Sige!
In that case,
Sa ganoong kaso,
I'll go for a walk too.
Maglalakad-lakad din ako.
Mr. Mu,
Ginoong Mu,
how about
paano naman
we go for a walk too?
mamasyal din tayo?
Sure, sure.
Sigurado, sigurado.
Mr. Mu,
Ginoong Mu,
my inviting you here this time
Iniimbitahan kita rito sa pagkakataong ito
is actually not a genuine attempt at matchmaking.
ay hindi talaga isang tunay na pagtatangka sa pakikipagtugma.
Rather,
Sa halip,
I didn't want to brush off my sister
Ayokong siraan ang ate ko
and brother-in-law's good intentions.
at ang mabuting intensyon ng bayaw.
I have actually
Mayroon talaga akong
made up my mind
nakapagdesisyon na ako
to never marry.
na huwag magpakasal kailanman.
Why?
Bakit?
You should know my situation.
Dapat alam mo ang sitwasyon ko.
My father was demoted to Pingyang Prefecture,
Ang aking ama ay ibinaba sa pwesto sa Pingyang Prefecture,
and my mom made a mistake
at nagkamali ang nanay ko
and is still locked up to this day.
at nakakulong pa rin hanggang ngayon.
I also made many mistakes in the past.
Marami rin akong nagawang pagkakamali noon.
Thanks to my sister for forgiving my past misdeeds.
Salamat sa aking kapatid na babae sa pagpapatawad sa aking mga nakaraang pagkakamali.
In short,
Sa madaling salita,
if I wanted to marry
kung gusto kong magpakasal
someone of a higher status,
isang taong may mas mataas na katayuan,
they wouldn't care for me,
hindi nila ako papansinin,
and I wouldn't force myself on them either.
at hindi ko rin ipipilit ang sarili ko sa kanila.
If I settled for less,
Kung kuntento na ako sa mas mababa,
I wouldn't be happy.
Hindi ako magiging masaya.
It's better to be alone
Mas mabuting mag-isa
and live a peaceful life.
at mamuhay nang mapayapa.
Now,
Ngayon,
I just want to learn from my sister
Gusto ko lang matuto mula sa ate ko
how to do business properly,
paano magnegosyo nang tama,
and save up more money.
at makatipid ng mas maraming pera.
In the future,
Sa hinaharap,
when my mom grows old,
kapag tumanda na ang nanay ko,
I will beg Old Madam Ji
Magmamakaawa ako kay Ginang Ji
and bring her out so I can serve her well.
at ilabas mo siya para mapaglingkuran ko siya nang maayos.
I would be content with that for my life.
Makuntento na ako doon habang buhay.
You...
Ikaw...
why aren't you saying anything?
bakit wala kang sinasabi?
I...
Ako...
I am a clumsy speaker.
Isa akong malambing na tagapagsalita.
You have been through so much.
Ang dami mo nang pinagdaanan.
If I were in your shoes,
Kung ako ang nasa kalagayan mo,
I would be exactly the same,
Magiging pareho lang din sana ako,
only wanting to live on my own.
ang gusto ko lang ay mabuhay nang mag-isa.
But I truly
Pero ako talaga
feel sorry for you.
maawa ka naman.
So...
Kaya...
so... so I really don't know
kaya... kaya hindi ko talaga alam
what else to say.
ano pa bang sasabihin.
I... I brought some people with me.
Ako... Nagsama ako ng ilang tao.
They are waiting outside.
Naghihintay sila sa labas.
Why did you bring people over?
Bakit ka nagdala ng mga tao rito?
I wanted...
Gusto ko...
to give you a pond of lucky fish.
para bigyan ka ng lawa ng maswerteng isda.
Give me a pond of lucky fish?
Bigyan mo ako ng lawa ng maswerteng isda?
A few days ago,
Ilang araw na ang nakalipas,
when I received your invitation,
nang matanggap ko ang iyong imbitasyon,
I went to find Rong.
Hinanap ko si Rong.
I asked him
Tinanong ko siya
what exactly you like.
kung ano talaga ang gusto mo.
Rong said,
Sabi ni Rong,
since you were pampered from a young age,
dahil inaalagaan ka mula pagkabata,
you lack nothing.
wala kang kulang.
But after Madam Chen arrived in the capital,
Ngunit pagkarating ni Madam Chen sa kabisera,
your mother kept a pond of lucky fish
ang iyong ina ay nag-alaga ng isang lawa ng maswerteng isda
in her courtyard,
sa kanyang bakuran,
which you admired for a long time.
na matagal mo nang hinangaan.
So,
Kaya,
I thought
Akala ko
I would also build a pond
Magpapagawa rin ako ng lawa
in your courtyard,
sa iyong bakuran,
and keep some lucky fish in it.
at magtago ng ilang maswerteng isda dito.
This way, when you have free time,
Sa ganitong paraan, kapag may libreng oras ka,
you can watch the fish,
maaari mong panoorin ang mga isda,
and your heart might feel a bit lighter.
at baka medyo gumaan ang pakiramdam ng puso mo.
I...
Ako...
also called some craftsmen over.
tinawag din ang ilang mga manggagawa.
Earlier, I was
Kanina, ako ay
afraid it would be too presumptuous
natatakot na baka masyadong mapangahas
and scare you,
at takutin ka,
so I...
kaya ako...
didn't let them in.
hindi sila pinapasok.
You went through a lot of trouble.
Ang dami mong pinagdaanang problema.
Then...
Pagkatapos...
let them come in.
papasukin mo sila.
Sure!
Sigurado!
But...
Pero...
Let me lead the way.
Hayaan mong ako ang manguna sa daan.
Okay.
Sige.
Is Lord Chen treating you well?
Maayos ba ang pakikitungo sa iyo ni Lord Chen?
Yes.
Oo.
That's good.
Mabuti iyan.
I am truly happy for you.
Tunay akong masaya para sa iyo.
I was quite nervous
Medyo kinakabahan ako
about getting married.
tungkol sa pagpapakasal.
But the moment I think about
Pero sa sandaling iniisip ko
you being in the Chen family,
ikaw ay kabilang sa pamilyang Chen,
I don't worry as much.
Hindi ako gaanong nag-aalala.
Wanxue,
Wanxue,
are you very fond of Xuanqing?
Mahal mo ba talaga si Xuanqing?
But
Ngunit
I don't know his feelings.
Hindi ko alam ang nararamdaman niya.
Why would you say that?
Bakit mo naman sasabihin 'yan?
You don't know.
Hindi mo alam.
After he returned to the capital,
Pagkatapos niyang bumalik sa kabisera,
he has only been to my house once.
Minsan pa lang siyang nakapunta sa bahay ko.
He only spoke to my father,
Kinausap lang niya ang aking ama,
and as for me,
at para sa akin,
he spoke less than two sentences
wala pang dalawang pangungusap ang kanyang sinabi
before leaving.
bago umalis.
Wanxue,
Wanxue,
Third Aunt.
Pangatlong Tiya.
[A Splendid Match]
[Isang Kahanga-hangang Laban]